## 2.4 注解/Hint
Hint, 即注解。 我们定义为:在要执行的SQL语句前添加额外的一段由注解组织的代码，这样SQL就能按照编写者的意图执行，这段代码称之为“注解”。    
注解的作用如下：  

+ 指定路由，比如强制读写分离。
+ 帮助dble支持一些不能实现的语句，如单节点内存储过程的创建和调用，如insert…select…；


原理解释：分布式环境下执行SQL语句的流程是先进行SQL解析处理，计算出路由信息后，然后到对应的物理库上去执行；若传入的SQL语句无法解析，则不会去执行。注解则可以告诉解析器按照注解内的SQL（称之为注解SQL）去进行解析处理，解析出路由信息后，将真正要执行的SQL语句（称之为原始SQL）发送到对应的物理库上去执行。


### 2.4.1  Hint语法

Hint语法有两种形式：

1.  /\*!dble:type=....*/
2.  /\*#dble:type=...*/

```
"/*#dble: */" for mybatis and "/*!dble: */"  for mysql
```

其中，type有4种值可选：datanote，db_type，schema，sql。每一种值的功能和形式详见各个部分的具体说明。

### 2.4.2  类型datanote

1.  形式  
    datanode=node  
    其中，node为数据节点名(参见配置1.2 schemal.xml)。
2.  功能  
    为不方便路由或者不能路由的的语句指定具体的目的数据节点。

### 2.4.3  类型db_type

1.  形式  
    db_type=master或者db_type=slave
2.  功能  
    帮助实现正确的业务逻辑，强制读写分离。
3.  注意事项  
    delete, insert, replace, update, ddl语句不能使用db_type=slave进行注解。

### 2.4.4  类型schema （目前有bug，慎用）  

1.  形式  
    schema=**dbx**  
    其中，dbx为数据库名(参见配置1.2 schemal.xml)。
2.  功能  
    依赖**dbx**的配置信息进行路由。

### 2.4.5  类型sql

1.  形式  
    sql=**sql_statement**[,**list_fields**=**field1**,**field2**,...][,**result_type=list** ]  
    其中，**list_fields**用于指定调用的存储过程的输出参数列表，**fieldX**为输出参数名。**result_type=list**指定结果是否为多行。
2.  功能  
    用**sql_statement**的路由结果集作为实际sql语句的执行数据节点。支持存储过程。


### 2.4.6 注意事项
写注解需要注意如下事项：  

+ 使用select语句作为注解SQL，不要使用delete/update/insert 等语句。  delete/update/insert 等语句虽然也能用在注解中，但这些语句在SQL处理中有一些额外的逻辑判断，会降低性能，不建议使用；  
+ 注解SQL 禁用表关联语句；  
+ 使用注解并不额外增加的执行时间；从解析复杂度以及性能考虑，注解SQL应尽量用最简单的SQL 语句，如select id from tab_a where id=’10000’；
+ 能不用注解也能够解决的场景，尽量不用注解。  



