### 2.1.7  reload 命令
#### 2.1.7.1  reload @@config

##### reload @@config;  
###### 2.19.09.0(不含)版本以前请参考对应章节文档，2.19.09.0版本之后功能完全等同于reload @@config_all   

#### 2.1.7.2  reload @@config_all
##### reload @@config_all [-s] [-f] [-r];
描述：重新加载所有配置，涉及user.xml，db.xml，sharding.xml 内容，

-s 跳过测试后端链接，默认不加此参数会对配置中的后端链接进行测试，测试失败将返回ERROR；  
-f 关闭所有变更的dbGroup（加-r参数所有dbGroup会被视为变更）相关的处于事务中的前端链接,如果无此参数默认仅将相应后端链接放入旧链接池。  
-r 不做智能判断,将所有后端连接池全部重新加载一遍。不加此参数时，将对新配置进行智能判断，只会对增删改的连接池做变更，不影响未作变更的连接池  
更多细节 参考[ 2.19 智能计算reload_all](../2.19_reload_diff.md)  
结果：OK 或者ERROR  

相关影响：当执行此命令时，当有以下情况发生时，涉及到的表的meta信息会被重载，否则保持原有表meta信息。
+ 有新增的表
+ 有删除的表
+ 表的shardingNode或者类别发生变更
+ 表的shardingNode对应的物理节点或者对应的dbGroup/dbInstance发生变更
+ 有新增的schema
+ 有删除的schema
+ schema 的默认shardingNode属性发生变更
+ schema的shardingNode对应的物理节点或者对应的dbGroup/dbInstance发生变更。

另外，如果包含-r参数则不做上述判断，全部重新加载meta数据。  
如果不包含-r但是包含-s参数,则对metadata是否需要重新加载的计算时，忽略所有dbGroup/dbInstance的变更

注意,不能在配置变更中体现的的某些变化是无法重新加载metadata的，举例[#1002](https://github.com/actiontech/dble/issues/1002)  
一个带有默认shardingNode的schema尝试通过删除配置将拆分表或者global表变成非拆分表是不符合规范的。应当避免这种操作。

注意：如果使用默认的切换方式(即单实例部署并且system的outerHA属性为false), 需要做配置的重载时,需要人工保证流程是标准的,否则可能导致切换功能故障,具体请参看相关章节[2.12 故障切换](../2.12_failover.md)。

#### 2.1.7.3  reload @@metadata  
#####  reload @@metadata;
描述：重新加载所有元数据信息。  
结果：返回OK。

支持过滤表达式

**reload @@metadata where schema=? [ and table=? ]**

描述：重新加载指定schema中所有表或指定表的元数据信息。  
结果：返回OK。

**reload @@metadata where table in ('schema1.table1' ,'schema2.table2','schema1.table3',...)**

描述：重新加载schema1中table1,table3和schema2中table2的元数据信息。  
结果：返回OK。

#### 2.1.7.4  reload @@sqlslow=N;   
##### reload @@sqlslow=N;  
描述：设定用户分析统计的slow sql时间阈值到N毫秒；
结果：OK  

#### 2.1.7.5  reload @@user_stat
##### reload @@user_stat;
描述：重置用户状态统计结果。  
影响的命令:  
show @@sql;  
show @@sql.sum;  
show @@sql.slow;   
show @@sql.high;   
show @@sql.large;  
show @@sql.resultset;

结果：返回OK 

#### 2.1.7.6  reload @@query_cf
##### reload @@query_cf[=table&column]; 
其中，table为要统计的目标表的表名，column为目标表中目标列的列名。   
描述：重设show @@sql.conditiont要统计的条件。  
结果：返回OK

如果要清除查询条件统计表列的设置执行命令：  
reload @@query_cf;  
或者  
reload @@query_cf=NULL;  

#### 2.1.7.7  reload @@general_log_file=?
##### reload @@general_log_file = 90;    
描述：重设general日志路径；若设置以'/'开头的值则作为绝对路径生效，反之，则在homepath后拼接值得到最终绝对路径且生效。   
结果：返回OK

#### 2.1.7.8  reload @@statistic_table_size = ? [where table='?' | where table in (dble_information.tableA,...)]
##### reload @@statistic_table_size = 90;    
描述：将统计表格（sql_statistic_by_frontend_by_backend_by_entry_by_user、sql_statistic_by_table_by_user_by_entry、sql_statistic_by_associate_tables_by_entry_by_user）的大小设置为90。  
结果：返回OK

##### reload @@statistic_table_size = 90 where table = 'sql_statistic_by_table_by_user_by_entry'   
描述：将统计表格sql_statistic_by_table_by_user_by_entry的大小设置为90。  
结果：返回OK

##### reload @@statistic_table_size = 90 where table in(sql_statistic_by_table_by_user_by_entry,sql_statistic_by_associate_tables_by_entry_by_user)   
描述：将统计表格sql_statistic_by_table_by_user_by_entry、sql_statistic_by_associate_tables_by_entry_by_user的大小设置为90。  
结果：返回OK

##### reload @@statistic_table_size = 90 where table='sql_log'   
描述：将采样统计统计表格sql_log的大小设置为90。  
结果：返回OK

#### 2.1.7.9  reload @@samplingRate = ?
描述：设置采样统计的采样率，采样率为0的话表示关闭采样统计。采样率是[0,100]之间的整数，单位是 %。  

#### 2.1.7.10  reload @@load_data.num=N
##### reload @@load_data.num=N
描述：N代表设置maxRowSizeToFile的值，不开启批处理模式代表文件中的sql语句条数达到该阈值就会把该文件进行存储，开启批处理模式会将该文件按照阈值拆分成多个文件。  

结果：返回OK

